---
title: 采访稿:从以太坊到比特币SV
summary:  ChainBow公司是日本可以向世界炫耀的比特币SV专业公司。我想我们可以从这次采访中学到很多东西。
date: 2021-01-07 23:17
category: 随笔
tags:
- 比特币

---

> 年末年始接受了日本自媒体SatoSeed采访，原文如下。
> https://note.com/satoseed/n/nc97436ea6a51
> 下面是中文翻译



放心，安全，如何保障我们想要的

数据，食物，密码...



举个例子，未来会有很多公司和地方政府走上无纸化的道路，在互联网上管理数据。实际上，日本总务省也已经开始讨论行政数字化问题了。



https://www.soumu.go.jp/main_content/000659407.pdf



将数据存储在云端的好处可能有很多。比如在任何地方都可以访问，以及避免纸张浪费等优势。



只是，如果那些数据被篡改或者被黑了怎么办？你觉得云端安全吗？



人们很少谈论隐藏在好处后面的的坏处。



在如此不安的世界中出现的一线光芒：“比特币 SV”。从数据发生时起，现在和未来都可以一直存储信息，可以从世界任何地方访问，任何人都不能篡改。这样的世界范围的系统能更安全、更安心地使用。比特币 SV 有它的力量。



这次采访了开发 NoteSV 的股份有限公司ChainBow，了解了 NoteSV的开发经纬以及从以太坊技术转移到比特币SV的理由。



> 股份有限公司ChainBow是一家提供区块链产品策划、开发、运营和咨询、令牌技术和可追踪云服务的公司



> NoteSV 是股份有限公司(ChainBow)的一款区块链产品，是一款位于比特币 SV 上的安全笔记本及密码管理应用程序
> 



这家公司是日本可以向世界炫耀的比特币SV专业公司。我想我们可以从这次采访中学到很多东西。



**•你为什么想开发 NoteSV？**

最初是在做其他项目时需要区块链技术，写了一些BSV的例子，实现了区块链上的数据CRUD。在去年2月份，新冠肺炎以及贸易战到来，每个人都切身地感觉了危险。一旦那种事情发生，我们做技术的人能做什么吗？任何中心化的服务可能都会中断。这时候发现BSV的去中心化，安全性，特别是Set in Stone，永远不会改变底层协议的共识，非常适合新冠时代。决定把写的例子转化为产品，在4月推出了第一版，后来不断的升级。



**• 你能告诉我一些目前正在进行的企业项目吗？**

NoteSV开发成功之后，开始有一些企业来咨询，我们也就顺势开始面向一些企业宣传NoteSV使用的技术，就是可以像操作数据库一样支持区块链上的CRUD(Create 创建、 Read 读取、 Update 更新、 Delete 删除)。主要的咨询大都是来自金融，物流以及医疗的系统开发公司。最终需求方来自银行，保险公司以及贷款公司比较多。一般的用法是提供贷款的银行和公司对需要贷款的个人，农家，中小企业的信誉担心，因此需要把生产和销售，物流过程上链，方便溯源追踪。我们主要提供优秀的技术以及真实可用的商业服务，而不是只是POC阶段用的初级产品。



**• 能简单地告诉我关于 CUTP 的事情吗？**

CUTP是在sCrypt团队开发的概念模型UTP基础上做的产品级协议。它解决了比特币上面无法实现Token的问题，而且还解决了Token的权限，义务等法律问题。技术上说它是第一层的协议，也就是说安全性由矿工保障。但在Token的发行上，由发行人控制发行数量。因此是可控的第一层协议。



**• 你认为社会会因为能够代币化而发生怎样的变化呢？**

随着互联网的发展，可以跨地域转账的数字化货币是目前的主要趋势。实际上，BSV是第一个真正的全球数字货币。远远早于中国的DCEP和Facebook的 Libra/Diem。如果BSV是货币，那么Token就是使用BSV购买了某种东西的凭证。比如门票，积分，商品卷，版权证书，股票，收据等等。现在社会中普遍存在的有价凭证都可以数字化。BSV不仅仅是货币，它还同时提供凭证的发行。甚至某些法币，比如日元，美元，人民币也可以在BSV网络上发行。开发的技术难度，安全性以及成本远远优于其他的区块链。

我们知道互联网经济发展的原动力就是“消减交易成本”。一旦有价凭证Token化之后，交易成本将大幅降低。以前为了发行以及交易有价凭证，需要设计复杂的系统以及有组织的监管制度。因为区块链技术带了的公正，不可篡改特性，这样的费用就消失了。为“边界费用为零的社会“目标作出贡献。



**・为什么从以太坊转移到比特币 SV？**

以太坊技术是很多做区块链的技术者最初接触的可编程区块链。因为比特币在Core的领导下做了各种限制，没有办法在各种场景下使用，以太坊提供了唯一的选择。但是以太坊的技术模型基于传统的账号模型，只从计算机技术角度看可以用。但从计算机科学的角度看存在大量的问题。2020年2月比特币SV解除了Core添加的各种限制，让比特币获得了重生。而且切实可以用于商业领域。相信更多的技术人员会在BSV上开发应用。



**・在实际开发中，最困难的是什么？**

因为比特币的限制，应用开发停滞了很多年。在比特币SV重生之后，一些基础服务不足。但这不是最难的。技术总是有解决的办法。最难的事情是在没有收入和投资的情况下开发一款产品。没有办法雇佣程序员，没有市场推广人员。以太坊开发之所以非常热闹，是因为有大量的投资进入，尽管不确定那些开发对社会有什么实际贡献，但是从1到n是造富效应的。比特币SV上的应用是从0到1，目前投资人关注的比较少。Peter Thiel说的“从0到1”是最难的。



**・请告诉我2020年的感受和2021年的计划。**

2020年比特币重生，以NoteSV为代表的产品，都是基于OP_RETURN的技术，做了非常好的发展。2021年将进入sCrypt时代，Token以及各种相关产品将会飞速发展。2021年我们将发布一款支持Token的钱包。同时积极寻找合作伙伴，向企业和自治体，官公厅提案，希望比特币区块链技术可以为更多人，为全社会做出更大的贡献。












